####成为一个优秀的程序员

        ○ Stop asking questions and start solving questions.
        
        ○ The simplest way to start is to start coding and do as much coding as possible and read a lot of source
          code to get the know how of different way to solve problems.
          
        ○ 关于编程超有感触一次：当初上陈国良院士的并行算法课，那老头讲的深的不行，刷刷地调试程序看的我们这群土孩子都惊呆
          了，讲的好像挺好，反正我们也没听懂。后来那老头说：“想学好程序，编程，就一个办法，一个办法：猛的敲代码。这些东西
          你们现在看不懂，当初我也看不懂，那你要做的就是不断地敲程序，debug……然后量变引起质变，再回归理论。千万别试图妄想
          通过看看几本书，背熟了语法就想学会编程，看的再多都没有用，一般来说精通一门编程语言十万行有效代码，基本就可以定
          型了，熟悉的话至少需要三万行。"
          
        ○ 你可以从书本学到语言的特征，但要使大脑把知识转化为实际的技能，只能通过实践和历练。做法是（a）读代码和（b）写代码。 
          学习编程就好象学习书写优美的自然语言。最好的方法就是阅读一些专家的作品，然后写一点自己的东西，读一点，写一点，再
          读一点，再写一些……不断地重复这个过程直到发展出自己的一套经济有效的模式。 
          
        ○ We believe that three things lead to success:
          Practice, Practice and Practice!
        
        ○ 我学业最紧张时每天也只用配置6个小时而已，其实做事主要是专心，不在于耗时间。
        
        ○ “Find the person who has the life that you are passionate about. Then follow him and become the indispensable
          part of his life.”
          “找到一位拥有你渴望的生活的人。去追随他，然后成为他生活不可或缺的手。”
        
        ○ "Life begins at the end of your comfort zone." —— Neale Walsch
          “当你离开舒适区的时候，新生活才算真的开始。”
          
        ○ 第一，无论多忙，睡觉的时间不能动，天塌下来也要睡足觉。
          第二，无论多忙，每天拿出两小时浪费，可以发呆，可以上网，可以散步，干什么都可以，就是不干正事。
        
        ○ “When everything seems to be going against you, remember that the airplane takes off against the wind, 
          not with it.”– Henry Ford
        
        ○ “Writing isn’t about making money, getting famous, getting dates, getting laid, or making friends. In 
          the end, it’s about enriching the lives of those who will read your work, and enriching your own life, 
          as well. It’s about getting up, getting well, and getting over. Getting happy, okay? Getting happy.”
          – Stephen King
        
        ○ 无论多难，明天会继续。过上一年回头再看，风轻云淡。
        
<br>
####程序员的核心竞争力（来自姚冬）

        学习能力，尤其是自学能力，你啥时看到那些有名的程序高手在论坛上问“学习XX该看什么书，如何快速学习XXX，学习XXX有什
        么代码推荐”之类的问题，他们想学什么很快就能自己找到相关资料。这个行业发展太快，技术淘汰的速度也很快，3年不学新
        东西就可能落伍了。
        
        动手能力，都是看书看资料，当别人还在纠结看什么书，还在纠结书里的字句是什么意思的时候，有些人的几百上千行代码都
        已经能运行了。
        
        耐心和毅力，做程序员兴趣固然重要，写自己喜欢的代码那是相当愉快的事情，但是程序开发中无论如何还有大量乏味无趣的
        事情，要能坚持，咬牙把这些做完。
        
        表达能力，能在大庭广众下，把自己的想法逻辑清晰流畅地讲出来，让人听懂。
        
        那么技术呢？技术不重要，有了以上几种能力，市场上需要什么技术，很快就能掌握了。
        
        我们都知道学习能力很重要，那么学习能力从何而来，除了去看书上课这种，如何在实践工作中学习成长？
        我之前微博说了一个笼统的概念，什么是能力？ 对待问题的态度，以及处理问题的思路和方法。
        
        先说态度
        
        你服务器偶尔出501错误，也许比例不高（知乎也出现过很多次），很多程序员，没错，是很多，假装看不见，不在乎，或者归
        咎于人品问题。 这就是态度问题。
        再往后，负载高了或者其他什么原因，突然频繁出现501错误，不去追寻深入的原因，而是找各种借口， 什么IDC服务商不好，
        服务器品牌不好，操作系统不好，数据库不好，CDN不好，网络状况不好，web server不好，甚至，直接对Boss说我们被DDOS啦！
        （遇到过，帮他Boss找过多个安全专家会诊，最后发现根本不是DDOS，是程序员太烂。）
        
        这就是态度，触目惊心，如果能对问题有敏感性，能知道对任何小的，轻微的问题有足够的敏锐度，你就有了一个快速成长的基
        础。对问题的敏锐度是非常重要的。很多性能或程序逻辑上非致命的bug，在不够敏锐的时候是发现不了的，但是一旦进入特殊
        场景就会骤然爆发，你多一点敏锐度，就会减少这种危机的风险。
        
        第二个态度是解决问题的态度，有人对自己的解决方案信心满满，认为万无一失，但有的人就会多留一条后路；就好比你说我服
        务器要不要做安全加固，肯定要做对不对，要做到尽可能严谨和周全，但是你数据库保存密码的时候是不是还要加密?而且要随
        机salt，不就是防止万一依然有漏洞被人拿库怎么办么。程序也一样，以前写的一些服务端守护进程，有bug，会莫名其妙的终
        止，这个bug当然要定位，要修复，但是同时，写一个cron检查这个守护进程状态，一旦遇到终止给予自动恢复，这就是第二手
        准备，即便你多么不希望他执行，这个准备还是要做的。对问题 做两手甚至三手准备，也是优秀程序员，架构师的关键素质。
        
        第三个态度是基于沟通与理解的态度，产品或运营提了一个不靠谱需求，一句话打回去当然很爽很威风，但是有没有仔细沟通分
        析过，这个需求基于怎样的实际诉求，这个实际诉求有没有更合理的实现途径，一句话“这个没法做，这个实现成本太高”，不是
        正确的沟通态度，而且，最优秀的产品，往往是实现了那些原本人们认为无法实现的诉求。
        
        这样的态度，才有了一个持续进步的基础，下面说思路和方法。
        
        优秀的程序员和平庸的程序员，如果只看敲打代码的速度，我觉得是分不出来的，也许每人都可以一天写很多行代码，但是遇到
        问题后，平庸的程序员的解决效率，和优秀程序员相比就会有天壤之别。 所谓解决效率，不外乎对bug的分析、定位，以及 思考。
        
        最基本的一条，看执行日志，看各种日志，web server的日志，数据库 的日志，慢查询日志，binlog日志，php的错误日志，等
        等等等，线上出问题瞎猜连日志都不看的大有人在。看日志不仔细不完整的也大有人在，你能去认真研究日志已经超越很多人了。
        
        第二条，模块测试和断点分析，程序员一个坏习惯就是上来就写很大一坨代码然后再执行，不知道一个模块一个模块来写来测试，
        执行出了问题不知道设置断点，缩小范围逐步分析。断点分析非常简单，将整个代码中插几个中间输出，观察哪个环节出了问题，
        或者观察每个环节的系统开销，对调错和性能优化都非常重要，高手们大概认为这是ABC的东西，但是就这玩意我看到的大部分程
        序员都没有这个习惯。
        
        第三条，错误信息 的理解和搜索，搜索引擎上有各种丰富的技术资料和技术问答，你所遇到的错误信息和错误提示，通常都能在
        网上搜索到，当然，搜索到后要结合你的场景认真思考，并理解透彻，而不是照猫画虎的去处理，否则可能这次运气好就蒙对了，
        下次运气不好又不知道怎么回事了。
        
        第四条，不断总结归纳，对一个问题，一类问题，以及不同类型的问题，善于归纳整理，不断反思自己的问题，即便是不出bug
        的代码，你经过一段时间去回头看，也有很多思考不正确不合理的地方，有很多优化点，如果你觉得自己的代码一向牛逼，毫无
        破绽，那你一定是原地踏步，毫无进展。
        
        关于 归纳总结，我说个案例
        以前我们有个系统，请求量非常大，负载非常高，有个不错的技术经理来处理，他列了几个升级计划，都很靠谱，去执行了，效
        果非常好，然后我们跟进汇报的时候他来讲，做了几项升级，整体效果如何，然后我就批评了他。
        我批评了什么呢？他是一起做的升级，然后一起观测的效果，那么这几个方案里，具体每个方案的实际效果怎样，对提升的帮助
        多大，他没有任何数据。所以对具体每个升级方案的价值和重要性，他没有任何概念。你正确的解决了问题，却没有认真的去归
        纳整理，你的收获是有限的。一起做升级不能说是错的，但是效果评估需要单独去做，而这个数据是非常有价值的，知识积累，
        不是你处理过的就一定有积累，而是整理过的。
        
        大概就这些
        
        最后重述一遍
        什么是能力？
        
        遇到问题的态度
        处理问题的思路和方法
        
        这就是能力

<br>
####改变一生的建议（来自Grandfather’s Final Letter To His GrandchildrenOffers Life Lessons To All）

        1. 当你对未来感到怀疑、失落与绝望时，一定要记得，你们都是上帝赐予这个家与世界的恩典。


        2. 不要害怕任何人或任何事情，才能活出充实的人生。不管你的愿望或梦想在别人眼里看来有多困难或「与众不同」都绝对不
        能放弃，要勇敢追寻它。太多人因为在意他人眼光而放弃了他们想做或该做的事情。记住，如果那些人不会在你生病时送鸡汤
        给你或在你遇见困难时支持你，那你根本不需要在意他们。远离那些酸葡萄心理的悲观主义者，他们只会一直泼你冷水，说
        「你说得对，不过如果...」，管他什么「如果...」做就对了！最悲哀的人生就是当你回头看时后悔的说「我当时该、我当时
        可以、早知道...」人生就是要多冒险，接受错误的教训。
         
        3. 世界上每个人都是普通人。有些人会认为拥有名利、地位、权利的人高高在上。别抱持这种观念！他们跟你我一样，有着同
        样的疑虑、恐惧和期望。他们需要吃喝、睡眠，也跟大家一样会放屁。你可以质疑权威，但记得要圆滑且有智慧。
         
        4. 把你生命中所有想做的事情写下来，去各地旅行、学习技能、精通新的语言、认识特别的人，每年实行几项。别总跟自己说
        「等明天再做」(或是下个月/明年)，如果有这种想法就一定做不成。把每天当成最后一天，除了「此时此刻」，没有其他时间
        更适合做这件事了。
         
        5. 实践这句爱尔兰谚语：Moi an olge agus tiocfaidh si「赞美孩子，他将大放异彩。」
         
        6. 善待每个人，不辞辛劳的帮助他人— 尤其是弱势者、胆怯者与孩童。每个人内心都有伤心处，他们需要我们的同情与关怀。
         
        7. 别加入军队或任何训练你杀人的组织，因为战争是罪恶。战争与杀戮是那些有势的年长者或充满怨恨的年轻愚昧者造成的。
        年长者会存活下来，因为他们用文字开始一场战争，也用文字结束它。但许多优秀又无辜的人会牺牲其中。如果战争真的那么
        有意义，那么引发战争的领导者何不亲上战场冲锋陷阵？
         
        8. 阅读，读越多书越好。阅读是快乐、学问和灵感的来源。你不需要为书本装上电池或连接网路，无论到哪里都能带着它们。
         
        9. 做一个诚实的人。
         
        10. 旅行，尽可能多旅行，尤其在你年轻的时候。别等到你有「足够」的钱或一切都「就绪」了才开始旅行，因为那是不可能
        发生的。今天就把护照准备好，开始打包行李。
         
        11. 选择你热爱的事情做为你的职业。当然每份工作都有它困难的地方，但你必须从工作中得到快乐。千万别找一份只能赚钱
        却做起来不快乐的工作，它会吞噬你的灵魂。
         
        12. 别吼叫。大吼不仅不管用，还会伤害你和对方之间的感情。我每次只要怒吼，结局都很惨。
         
        13. 总是遵守与孩子间的承诺。当你的意思是「不」时，绝对别说「再看看吧」。孩子们想听实话，别欺骗他们，用爱与仁慈
        跟他们沟通。
         
        14. 如果你不爱一个人，千万别跟他说你爱他。
         
        15. 与大自然和睦相处。到户外、森林、山中、海边和沙漠走走。这对你的灵魂有很大的帮助。
         
        16. 去爱尔兰走走。那是我们家族的发源地-- 尤其记得到西边这三个郡：Roscommon, Clare, and Kerry 罗斯康蒙、克莱尔和
        克里。
         
        17. 拥抱你爱的人，现在就让他们知道他们对你有多重要，别等到一切都太迟了才后悔。
         
        18. 心存感激。有句爱尔兰谚语说：「今天是我们生命中的一天，它过了就不再回来。」把这句话铭记在心。
         
        詹姆斯弗拉纳根先生的讣文写道：「他是一位崇尚自由者，不屈不挠的为弱势族群发声。他是位成功的作家、诗人和爱尔兰裔
        说书人。他最爱讲述身为天主教徒的他在纽泽西成长的喜悦，还有在阿迪朗达克山脉与爱尔兰西岸的冒险历程。但他最大的爱
        好是与家人相处，尤其是他的五个孙子：11岁的Ryan、10岁的Conor、9岁的Brendan、8岁的Charles与5岁的MaryCatherine。」
        他在世时一直信守这些诺言。直到现在，他的家人、朋友与学生们仍然非常思念并且敬爱他。

<br>
####两件事情

        计算机编程：
        1）任何问题，只要你把它细化成很多小问题，都能被解决掉。
        2）计算机永远都是精确的按照你要求它的方式运行。
        
        软件工程：
        1）写程序是最简单的。写出来的东西能够让后来的其他人明白才是最重要的。
        2）先让它跑起来，然后让它优雅起来，然后让它快起来。

<br>
####三种个人素质（来自知乎）

        书上找不到，也很少有人讨论的个人素质，我认为有以下三种：
        
        １．人际交往中的期望值管理能力
        ２．阈值自控意识
        ３．应对主观时空扭曲的能力
        
        
        １.先说第一个，期望值管理能力。
        
        影视剧中往往有这样的观感：一个地痞或者土匪，平日无恶不作。到了最后一集，哎，这货突然抗日了，例如《大宅门》
        里的三爷。这时候观众对其好感度会突然爆棚，甚至超过许多没有爆点的正面角色，前几十集的劣迹简直一笔勾销。这就
        是期望值在前期被编剧压低之后的福利。
        
        先记住一个公式：
        Happiness = Reality - Expectations
        
        我们刚进入一个团队时，如果一开始就大招尽出，会导致周围人和领导对你的期望值不断升高。最后总会有一次你满足不了
        对方的要求，这时候对你的负面评价也会随之而起，甚至会低过一直表现平平的同仁。有人将其总结为“不胜任陷阱”，因为
        在一个上升通道中，只要达到了上层的期望，就会被继续提拔，直到提拔到一个你不能胜任的岗位，让所有人失望，这个升
        迁过程才会结束。
        
        这一点在情场上也依然适用，你会发现浪子回头会获得相当的赞美，许多女人甚至可以不计较你之前是个多么烂的人。但老
        实巴交的“好好男人”一旦被抓到一次不老实就立刻被打入“渣男”的行列再也不得翻身。娱乐圈这样的例子去年今年都有，不
        用我再赘述。
        
        这就需要我们对别人对我们的期望值进行有效管理。比较常见的手段是憋大招，有一些在对方期待之外的东西不到关键时刻
        不能随便拿出来用。但周围人也不是傻瓜，次数多了，别人都会倾向于相信你藏着一手，例如学生时代那些永远叫嚷着这次
        考砸了的第一名们，信誉早已破产，其他人对其期望值仍然在持续上升，这时候承受的压力可想而知。要真正做到有效控制
        周围人对你的期望值，需要做到真正无迹可寻，并在所有非必要的时刻压抑自己的表现欲与虚荣心。我认为这是进入职场的
        第一课。
        
        
        ２.　阈值自控意识
        
        阈值又叫临界值，指释放一个行为反应所需要的最小刺激强度。
        
        我大概六七年在网上发过一篇文章，可能很多人以前都看过了，这里引用其中一段：
        
        “A片害了无数正常的男青年。没有A片的岁月里，男孩子满脑邪念充盈。可是在这个网络色情泛滥的当今，他们居然对生活中
        的女人没了想法，这不能不成为信息时代人类异化的经典案例。何以至此？阈值使然。也就是不断的持续刺激，抬高了男人
        们欲望的触发点。上个世纪初女人旗袍坐下时偶尔可一瞥的白花花大腿就可以触发老夫子们的欲念；可是100年后，看着满屏
        的器官进出，很多人居然会叹上一句：没意思。这就是时代的变迁，使得阈值不断上升的最好例证。
        
        举个极端的例子，释迦牟尼本是个迦毗罗卫国的王子，很早就过着锦衣玉食的生活。其父为其修筑春、夏、冬三幢宫殿。但
        他活的很厌世。其父为其选来印度最妖艳美丽的女子来取悦他。但是美酒美女对他的边际效用已经小到忽略，食欲肉欲的一
        切无法使他获得更高的满足，只有离开世俗创造佛教去了。他一出生就享受物质的极大满足，导致他的阈值高到普通人难以
        想象的程度，最后凡是物质都无法使他快活。中国的例子是贾宝玉，从小活在女人堆里，最后也做和尚去了。反而自小出家
        的人却未必能忘俗。所以施耐庵会有和尚最淫一说，潘巧云与裴如海那一段有很精妙的点评。盖因自幼出家的人，从未享受
        过世俗的快感，所以阈值很低，一点就着。能大彻大悟的慧根人士，往往反而是富家子弟，也就不奇怪了。
        
        女人亦然。泛滥的韩剧将正常的女生活生生逼成大龄剩女，归根到底也是阈值作怪。本来少女看见年轻男子怀春，是老天爷
        安排的正常心理活动。现在这个自然的程序被突然打断，横插10部韩剧，部部男一号多金英俊完美，还有若干男二男三争抢。
        电视机前的女人们于是看傻了，爱情阈值被活生生地抬到天上，身边的男人自然再也看不上。”
        
        当你深刻理解了阈值对个人幸福与快乐的影响后，你就知道这个概念不仅用在性和爱情上，更可以推广到人生幸福的方方面
        面。了解边际效用递减的规律，并学会一定程度的禁欲和自控，是防止阈值升高的不二法门，这绝对是需要在人生早期就要
        着力培养和锻炼的素质与意识，尤其对于男性。 
        
        顺便提下。频繁观看色情片造成的过度刺激，会抑制大脑内对性刺激做出神经反应的奖赏机制，与药物成瘾相似，这种神经
        抑制会促使强迫的色情成瘾行为，并对正常的性意愿和性欲造成影响。可惜，对于有些人，这些话来的有点晚了：）
        
        
        ３.　应对时空扭曲的应对能力
        
        这个概念有点玄。这里说的时空扭曲，指的是主观的时间流逝感觉随着年龄开始加速，而且一发不可收拾。相信大部分人都
        有这样的感觉，时间过得越来越快快了。小学时是一个月一个月过，大学一学期一学期过，工作后就变成了一年一年过，越
        往上过的越快，问问你的父母，他们会告诉你十年一眨眼就没了，他们讨论着十几年二十年前的陈年旧事，好像就发生在昨
        天。
        
        我很早就开始研究抗衡这种时空扭曲的方法。
        
        我在网上找了一些解释，有一个说法比较有趣。“五岁的时候人的记忆有五年，这时候过一年，到六岁时，记忆增加了五分之
        一。六岁到七岁，记忆增加了六分之一。七岁到八岁记忆就只增加了七分之一。以此类推，到了二十岁的时候，过多一年，
        记忆便只增加二十分之一。这一年的时光虽然没变，但是参照物变了。所以大家就感觉时间过得快了。可能等你六十岁的的时
        候，过一年记忆只增加六十分之一，那时时间就过得更快了。”
        
        这个说法有一定的道理，如果你仔细回忆一下，会发现童年的课间十分钟休息足够你从楼上跑下去玩儿点什么；但现在你坐
        在公司电脑前，才喝了杯热饮，吧东西摊开准备干活，啥都没干呢一个小时就没了。小时候两个月的暑假特别漫长，现在的
        一个月不就是四个星期，一眨眼就没了。
        
        如果用记忆增量理论来解释，那就说明我们在成年后的工作和生活都是在简单重复，所以大脑中的“总数据”并没有像儿时那
        样处在迅猛增长的阶段，大脑处理今天的24小时，只需要动用几年前就已经存好的索引，驾轻就熟，总信息量几乎没有增加，
        你主观上感受到的“新东西”当然就少，而体验“新东西”恰恰是放慢主观时间的命门。
        
        套用知乎上“舒适区”的说法，要解决时空扭曲的问题，我们必须走出“熟悉区”，熟悉区是时空黑洞，会不断加速消耗，吞噬
        你的时间。如果你走出办公室，去陌生的国度一个月，就会发现这一个月并没有像办公室里那样，星期三过完就差不多能指
        望星期天了，而是觉得比在办公室两个星期都要多，这便是对抗时空扭曲的一个例子。并不是只有旅游才能有这样的效果，
        你如果在自己身上多试验，会发现能找到很多适用于你个人的手段，但前提是你要有“摆脱熟悉区”的意识。
        
        这是我认为人的一生所需要掌握的最重要能力之一，掌握了对抗时空扭曲的本领，你就能延长主观生命。

<br>
####面对痛苦（来自阳光小美女）

            德韦恩：有的时候，我好想一下子就跳到十八岁，直接跳过这些垃圾日子！这些垃圾的高中生活！
            
        　　舅舅法兰克：你知道马塞尔?普鲁斯特吗？
        　　
        　　德韦恩：他就是你教课的主题？
        　　
        　　舅舅法兰克：是的。马塞尔?普鲁斯特，法国作家，彻头彻脑的失败者。从没有过一份真正的工作,得不到回报的单相思，
        　　搞同性恋。花了二十年来写一本书（《追忆似水年华》），几乎没有人读。但他也可能是莎士比亚之后最伟大的作家。
        　　不管怎样，到了生命的最后时刻他回首往事，审视从前所有痛苦的时光，觉得痛苦的日子才是他生命中最好的日子，因
        　　为那些日子塑造了他。那些开心的年头呢？你知道啦，彻底浪费了，什么都没学到。所以，如果你一觉睡到十八岁的话，
        　　啊，想想你该错过多少痛苦！高中可是大好的痛苦时光，你再也找不到更难忍受的日子了。”
        　　
        　　德韦恩：你知道吗？去他妈的选美比赛！人生就是一连串的选美比赛：入学，上大学，然后工作，全部去他妈的！空军
        　　官校也去他的！只要我想飞，就一定会有办法！做你最想做的,其他都是扯淡！

<br>
####如何去学习编程（来自知乎）

        几周前一个朋友也打算通过跑步来甩一甩脂肪，控制一下自己那已经严重扭曲了的身材 —— 他便求教我从衣服到鞋，从腕表
        到心率带，都买了什么装备，性能如何，他好照着原样来一套。我告诉他我什么装备都没买，跑了半年多了，我还是随便套
        上件纯棉的T恤，穿条舒服的运动短裤，蹬着跑鞋，抓着手机，就这么跑将起来。他连连说不信，一个连排汗速干的衣服，臂
        包，运动腕表都没配的人，怎么也能（配得上）跑步？
        
        
        这让我想起了一些初学者的留言：
        「我想学rails，有没有推荐的ruby的入门书籍？」
        「我想学android，对java掌握到什么程度才能开始呢？」
        「我c/c++还没入门，能直接学python么？」
        
        
        这些问题都是初学者常常萦绕心头的疑虑。在我们自己的现状和想要达成的目标间，总是横亘着一条名为「先决条件」的大
        河，似乎除了花费巨大的精力游过这条大河外，别无他法。很不幸，大部分人还没能够接近目标，便被湍急的水流冲走了。
        然而，还是有少部分人似乎坐上了阿拉丁的魔毯，毫无迟滞地直达彼岸，好像学什么技术都不那么费劲。这是怎么回事？
        
        
        学一门新的语言，或者新的技术，与其说是一种能力，不如说是一种方法。试问什么样的人，或者说人在生命的什么阶段，
        学习效率最高？效果最好？答案显而易见：婴儿期。我的不到两岁的女儿估计现在也就掌握了几十个名词，十多个动词，三
        五个形容词和介词而已，但每天从她口中蹦出来的话不下几百句。想想我们自己学了多少年英语，才能从口中完整地说出：
        "hello everybody, so glad to see you"，初中？高中？抑或大学？想想我们单词量三千的时候能做什么程度的沟通，交流？
        
        
        如果你仔细观察，你会发现，婴儿的学习方法极尽实用之能。模仿，试错，练习，不管一切所谓「权威」的语法，词法，一
        切以用为主。还是以我女儿为例，她的表达是以短语和句子为主：
        
        
        「爸爸抱抱小宝」- 求安慰
        「小宝要喝奶奶」- 饿了
        「要是小宝不听话呢」- 学会了反问之后你跟她说话她时不时就将你一军
        「妈妈妈妈快回家，让我亲亲你吧」- 跟唱歌机学的，卖萌
        「goodbye so long farewell my friend」- 跟音乐课学的，卖萌
        
        
        说出的大部分的句子，她并不知道每个词的具体含义，但她知道这个句子的模糊的意思，而且从大人的反应中，她能知道她
        理解的意思是否正确，就这样，一次又一次模仿，试错，获得反馈，不断地累积自己直接能用的「知识」。
        
        
        这是实用主义者的学习方法：绕过障碍，直奔主题，专注那些你马上需要学的。
        
        
        几年前，我在开始学某样东西前，会上网搜罗几乎所有能找到的从入门到进阶再到专家的书籍，在看了一大堆各式各样的评
        论后，心满意足地筛选出所谓的「精品」购买回家，然后把他们垒在书桌前，仿佛这是学习之前必要的仪式。但这样的做法
        仅仅是成就了豆瓣和亚马逊，堆积的图书往往在我豪气万丈地看到第一本的第X章（X<=5）后便被束之高阁。后来我发现，
        我被所谓的「学习要先系统地打下扎实的基本功」坑了 —— 我不断地陷入「基础知识」的泥沼，越陷越深，越学越苦，只能
        苦苦挣扎。这挣扎的结果，80%的情况变成了放弃。
        
        
        其实我大可不必去担心这些「基础知识」，把它们先放在一边，用到多少，便学多少。比如说，我要学rails，那就直接从
        rails开始，遇到有关ruby的语法障碍，回过头来看看ruby文档中相关的内容，扫清障碍立刻回到rails本身，而不是先从
        ruby啃起。要知道，rails里用到的ruby特性，可能占ruby总体语言和类库特性的20%都不到！从ruby学起，便是走了岔路。
        
        
        软件开发是个手艺活，它的学习不是各种可能很少用到的知识一股脑的堆积，我们没法在一切理论知识准备就绪以后再开始
        学习。scala的作者批评java的低效时曾经说过，java把写程序变成了做仪式，因此毫无乐趣可言。那么，当我们在桌前堆
        满了从入门到专家的各种书籍，是不是也把学习变成了一场盛大庄重的仪式？重要的不是堆砌了多少知识，而是学以致用。
        
        
        仅仅专注并直奔主题还远远不够。学习过程中你需要大量练习和获得反馈。婴儿并没有在累计了3000个词汇之后才开口说话，
        而是当身体和大脑准备好后的第一天就张口说话了，并且，尽管说得错误百出，他们依然越挫越勇，屡败屡战。同样的道理，
        当你学习python而不使用ipython在REPL环境下尝试各种使用技巧，当你学习django而没有从搭建一个可运行的web项目开始，
        那学习效率肯定不高，效果也必然马马虎虎。在健身房里，就算观摩教练的动作一百遍而不是自己亲自尝试，并接受对方的
        纠正建议，你还是无法掌握正确的动作要领。我见过有人把书中的例子一个个敲到编辑器中，全部运行正确，然后就心满意
        足地认为自己「掌握」这门技术了。殊不知，这种「练习」并非有价值的练习。我们需要试错，就像婴儿学步那样，模仿，
        迈步，摔倒，爬起来，再迈步。犯错是学习的一部分，当你看完教程掌握了里面所述的内容后，可以自己构思某个应用或者
        某个使用场景，然后从头写起。你会发现很多问题，也会加深对教程的理解。自己无法回答的问题，可以寻求社区的帮助，
        大部分和开发有关的问题都能在stackoverflow上得到解决。这样不断地练习和获取反馈，你的开发功底会很快提升。很多
        非系统的知识和能力（甚至洞见）就是这样通过不断练习和试错在下意识间学到的 —— 它们来得如此悄无声息，以至于除你
        之外，别人都将其视为你的一种天赋。
        
        
        那么，什么时候需要系统地学习呢？当你有了实战所需的技术和经验，需要宏观上对自己所学的内容做一个升华时，或者当
        你的实战能力遭遇到了瓶颈的时候。有句话说得好：你不需要成为一个优秀的ruby工程师才能用好rails，但如果你想成为一
        个优秀的rails工程师，则你必须很好地掌握ruby。遗憾地是，很多初学者的问题是：想对一门技术快速入门，却使用了系统
        学习的方法，还未入门，便倒在了艰苦修行的路上。

<br>
####关于计算机图形学的观点（来自知乎）

        再来说一下碰到的问题和走过的弯路。上面第一个童鞋说的不错，从一套API开始学其实不是什么好事，上来其实就学用API，
        找两个范例开始改，其实这个算是剑宗套路。但是如今对于一个需要快速解决方案的时代，尤其是如今越来越多人投身如手
        游开发，需要在工期内给老板看到东西，这个时候就不得不走捷径迅速搞定。至于背后的原理，不知道，或者说知道个大概，
        往往也都能过得去，按时完工即可。再加上如今资料这么发达，教程特别多，照葫芦画瓢也能搞定，而且还有东西给人看。
        这种剑宗的套路如今越来越显著，而且也比较重要，毕竟现在人不需要学阴影图的推导，没几个地方需要学光栅化的原理和
        实现，直接拿来用即可。游戏等多媒体软件应用的开发人员一般走这一条路，
        
        如果楼主说的是“3D动画”，就是离线渲染方面，倘若真心爱，还是分两个套路，艺术和技术。目前看来在全球的CG离线行业，
        技术家懂技术的很少，搞技术懂艺术的很多，这也是为什么在知乎上我之前的帖子，关于讨论渲染器的，我直接放弃跟那些
        无聊的人较劲， 什么GPU渲染，什么支持VDB，说这些就跟讨论上厕所便后用纸还是用水一样的可笑。如果做这一行，真心还
        是建议从艺术视觉上入手，这个其实是非常简单和直观的，皮克斯的人写的那本《Digital Lighting & Composition》就是
        个很好的例子，以艺术家的眼光看技术手段如何搭配实现想要的结果。还有一个很重要的问题，技术出生的人往往眼光和视
        界非常狭隘，以为没有外星科技许多东西就是搞不定，技术一定是先决条件。你再看去看看老的电影比如《星河战队》
        （Starship Troopers 1997），《星球大战：幻影威胁》（Star Wars Episode I: The Phantom Menace 1999），那个年代渲
        染器连光线跟踪都用不起，人家还不照样能把片子做出来，即使放到今天，对比如今那么多特效渣片，视觉上就是没有缺陷和
        错误。再说个动画系统，Weta Digital是全肌肉，雇佣好多艺术家刷肌肉，听起来仿佛很屌很科幻，但是这个带来的流程复杂
        和培训难度直线上升，也就这些地方用得起。与之对比的是纯粹从艺术眼光，就用Deformer来做，传统手法，在有经验的艺术
        家手里效率比肌肉解算的能提高一倍效率不止，这不是吹牛逼，《火星公主》（John Carter 2012）就是这么搞的，Rigging
        Supervisor是我朋友，闲聊的时候说到过这个问题。
        
        至于说学图形学想去电影工作室的，我只能说呵呵，一是学历要求，想混个好职位没Ph.d不可能，而且真心要有两把刷子，
        最起码发论文自己做东西吧，这一条路，非去美帝留学不可，整个星球上没有第二个地方有这种机会和可能了，无论欧洲日
        本，CG的学术界和工业界的隔阂都是非常巨大的，一句话说，任凭你多屌，丝毫无用武之地，除非去做软件，或者还是蹲学
        校做研究。其实在学校做研究反而比较好，生活稳妥，可以做自己喜欢的事情，如果是工作，这都是按照项目来的，要加班
        就得玩命，受罪。二来，很重要的原因，行业不景气，整个特效行业都是每况愈下。当年Alias的第一份Maya教程视频，人家
        赚了一百万美元，如今呢，满大街都是。别提皮克斯迪士尼，这些都是特例，人家自己就是托斯拉，控制从立项到发售，特
        供本土市场。你看迪士尼这几年的片子多二逼，什么《长发公主》（Tangle 2011），什么《冰雪奇缘》(The Frozen 2013)
        但是人家就是能赚钱。一般的特效工作室只能做做电影的边角，混口饭吃还是可以的，就是这样，R&H、DNG这些工作室也还
        是勉强维持。之前那个啥，德国的PIXMONDO，不就是直接倒闭么，北京办公室就在国贸我会说嘛。
        
        离线的技术已经基本上发展到头，如今已经不是10年前了，如今的工具链极度的完备，建模、雕塑、贴图、动画、模拟。等
        你进了流程你就知道学术界这么多年出了多少垃圾，Physical-based Rendering，到了今天有了多核心大内存的机器才真正
        的成为可能，以前是想都不敢想。但是已经解决了么？GPU渲染可用了么？如果我告诉你《霍比人》（Hobby）的原始场景，
        都还没做过Subdivision，光多边形数量已经爆了GPU显存么，你还会觉得那是个可行的方案么。Physical-based Animation
        等等东西还是比较遥远，最多用一个FEM Deformer做肌肉皮肤的形变，原因上面已经说了。做片子是艺术创作，不是工程模
        拟，你能模拟一个两条腿的人，还能直接套用四条腿的蛤蟆嘛，或者是八条腿的异形嘛，当然不可能了，有且只有人肉。一
        个牛逼的动画师，对于工作室来说可比你一个苦学10年的Ph.d有价值多了，为什么？这个我就不回答了，说多了伤自尊，但
        是的确是这个行业的现实。流体模拟，这软件都烂大街了，Houdini、Bifrost等等，当年都得自己折腾的，如今都有解决方
        案了。但是Ph.d的出路要比动画师又广多了，之前R&H的几个人，不都跳槽到Google和NVIDIA了么，混口饭吃还是没问题的，
        不都是当码农的命。
        
        图形学中的屌丝都是码农屌丝中的战斗丝。为什么这么说，因为为了完成工作，所需要掌握的东西太多了，特别杂，编程语
        言什么的就不提了，数学物理等等，都得掌握。但是同时短板也非常明显，业务领域极度专业，比上不足比下有余，不够高
        层不够底层，转行极度困难。而且如今由于CG是CS学科中几乎最开放资料最容易获取的行业，门槛也是最低的。如今不是智
        障的，随便找个Course都能捣鼓一些东西出来。这如今实现个PT、BDPT，除了自己学习，只能说还有个卵子用，这都2014年
        了，又不是1984年，你还想做渲染器卖钱？干撸吧。你写个SPH，连Paging都么有，就一个水杯子装一点点妹汁，你还欣欣
        然以为会了？知道DARPA和日本政府给福岛核电站做的统一粒子动力模拟系统嘛，论架构论技术比现在的图形学用的不知道牛
        逼到哪里去了。对后来的人我只能说，学习基础的，数学建模和思维，物理，编码能力，架构能力，艺术鉴赏能力，比专业
        的学习某一种领域的知识要有意义的多。书籍就不提了，把SIGGRAPH所有论文都看一遍，基本上就行了。
                        
